--------------------------------------------------------------------------------
Lizenz.txt                 - Software-Lizenzvertrag -                      1.5.3 
--------------------------------------------------------------------------------

Dieser Lizenzvertrag gilt ergaenzend zu den jeweils geltenden Allgemeinen 
Geschaeftsbedingungen der Ernst Klett Verlag GmbH, Rotebuehlstrasse 77, 70178 
Stuttgart. Widersprechen sich Bestimmungen dieses Lizenzvertrages und AGBs, so 
haben die Bestimmungen dieses Lizenzvertrages Vorrang. Er wird (1) bei auf 
Datentraegern vertriebenen Produkten durch die Installation des digitalen 
Produktes und (2) bei Downloadkauf - abhaengig von der Ausgestaltung des 
jeweiligen Produkts - durch den Bestellvorgang, durch den Zugriff auf das 
Produkt oder durch die Bestaetigung des eingeblendeten Lizenzvertrages beim Start 
eines digitalen Produktes selber akzeptiert. Sollten Sie den nachfolgenden 
Bestimmungen nicht zustimmen, so sehen Sie bitte von einer Installation, 
elektronischen Bestellung, den Zugriff auf das Produkt oder von der Bestaetigung 
des Lizenzvertrages beim Start des Produktes ab. Sie sind in diesem Fall zu der 
Nutzung des Produktes nicht berechtigt.

--------------------------------------------------------------------------------
1. Gegenstand des Vertrags 1.1 Der Verlag ("Lizenzgeber") wird dem Kunden 
("Lizenznehmer") nach Massgabe dieses Vertrages digitale Inhalte ("Produkt") 
gegen Zahlung einer Verguetung zur Nutzung ueberlassen. 

1.2 Der Vertrieb des Produkts erfolgt nach Eingabe der fuer die Zahlung der 
jeweiligen Lizenzgebuehr erforderlichen Daten durch den Lizenznehmer.

--------------------------------------------------------------------------------
2. Urheberrecht 2.1 Das Produkt ist nach den gesetzlichen Bestimmungen 
urheberrechtlich geschuetzt. 

2.2. Alle aus dem Urheberrecht resultierenden Rechte stehen ausschliesslich dem 
Lizenzgeber zu, soweit sich aus dem Lizenzvertrag nicht etwas anderes ergibt. 
Der Lizenzgeber raeumt dem Nutzer das nicht ausschliessliche Recht ein, das 
Produkt zu den Bedingungen dieses Lizenzvertrages ab der vollstaendigen und 
vorbehaltslosen Zahlung der vereinbarten Verguetung zu nutzen (d.h. zu 
installieren, zu laden und ablaufen zu lassen); im uebrigen verbleiben alle 
Rechte an dem Produkt und der Dokumentation bei dem Lizenzgeber. Das 
Nutzungsrecht ist auf den vereinbarten Zeitraum, wie in der zugestellten 
Rechnung ausgewiesen, begrenzt, in Ermangelung einer solchen Vereinbarung ist 
das Nutzungsrecht zeitlich unbefristet. Das Nutzungsrecht erlischt in jedem Fall 
automatisch und ohne besondere Kuendigung, wenn der Lizenznehmer eine der in 
diesem Vertrag aufgefuehrten Bestimmungen verletzt. In diesem Fall ist der 
Lizenznehmer verpflichtet, das Produkt sofort vollstaendig zu loeschen und/oder 
die Sperrung seiner Zugangsberechtigung zur Nutzung des Produktes durch den 
Lizenzgeber zu akzeptieren. 

2.3 Urhebervermerke, Seriennummern, Wasserzeichen und sonstige 
Produktidentifikation duerfen in keinem Fall entfernt oder veraendert werden. 

2.4 Der Lizenznehmer ist nicht berechtigt, das Produkt zu uebersetzen, zu 
bearbeiten, zu dekompilieren, zu reverse-engineeren, zu disassemblieren oder 
durch Dritte Aenderungen oder Eingriffe am Produkt vorzunehmen, auch nicht, um 
moegliche Programmfehler zu beseitigen. Das Herausloesen, Kopieren und Weitergeben 
von Daten jeder Art ist ebenfalls untersagt. Die Rechte des Lizenznehmers nach
Paragraph 69e UrhG bleiben hiervon unberuehrt.

2.5 Benoetigt der Lizenznehmer Informationen, die zur Herstellung der 
Interoperabilitaet des Produktes mit unabhaengig geschaffenen anderen 
Computerprogrammen unerlaesslich sind, hat er eine dahingehende Anfrage 
schriftlich an den Lizenzgeber zu richten. Der Lizenzgeber darf die Herausgabe 
der Informationen aus berechtigten Gruenden verweigern. 

2.6 Das bestimmungsgemaesse Ausdrucken von in dem Produkt angebotenen Inhalten 
sowie das Anfertigen von Kopien dieser Materialien ist im Rahmen der 
gesetzlichen Vorschriften gestattet.

2.7 Digitale Produkte, die aufgrund ihrer Beschaffenheit eine Bearbeitung 
ausdruecklich zulassen (insbesondere nicht schreibgeschuetzte Office-Dokumente), 
duerfen durch den Lizenznehmer bearbeitet oder uebersetzt werden. Das Herausloesen, 
Kopieren und Weitergeben von Daten jeder Art oder Dateien (auch die selbst 
veraenderten) ist jedoch auch fuer diese Produkte im vorgenannten Umfang 
untersagt.

2.8 Besonderheiten fuer Kopiervorlagen: Die Kopiervorlagen sind urheberrechtlich 
geschuetzt. Der Kunde ist verpflichtet, die Urheberrechte zu beachten und die 
Kopiervorlagen nur fuer den Unterrichtsgebrauch an allgemeinbildenden Schulen und 
nur in dem nachfolgend gestatteten Umfang zu nutzen:

2.8.1 Der Verlag raeumt dem Kunden das nicht ausschliessliche Recht ein, die 
Kopiervorlagen fuer den Unterrichtsgebrauch an Schulen zu vervielfaeltigen. Der 
Kunde ist nicht berechtigt, dieses Recht auf Dritte zu uebertragen oder eine 
Unterlizenz zu erteilen.

2.8.2 Soweit der Kunde die von dem Verlag zur Verfuegung gestellten 
Kopiervorlagen bearbeiten oder umgestalten moechte, hat der Kunde folgendes zu 
beachten: a) Abbildungen, die in den Kopiervorlagen enthalten sind, darf der 
Kunde weder bearbeiten oder umgestalten noch ausserhalb der Kopiervorlagen 
verwenden. Der Kunde darf daher auch nicht Abbildungen zuschneiden und die so 
gewonnenen Bildausschnitte weder innerhalb noch ausserhalb der Kopiervorlagen 
verwenden. b) Texte, die in den Kopiervorlagen enthalten sind und die namentlich 
einem Urheber zugeordnet sind (Urheberrechtsvermerk), darf der Kunde weder 
bearbeiten oder umgestalten noch ausserhalb der Kopiervorlagen verwenden. c) Alle 
weiteren Texte, die nicht unter lit. b) fallen, darf der Kunde unter Wahrung der 
Urheberpersoenlichkeitsrechte der Urheber der Texte bearbeiten oder umgestalten. 
Der Kunde darf diese Texte aber nicht uebersetzen oder ausserhalb der 
Kopiervorlagen verwenden. d) Text- und Bildquellennachweise, die in den 
Kopiervorlagen vorhanden sind, darf der Kunde nicht entfernen. e) Der Kunde darf 
in die Kopiervorlagen weitere Texte oder Abbildungen nur einfuegen, wenn er fuer 
diese weiteren Texte oder Abbildungen ueber die Nutzungsrechte zur 
Vervielfaeltigung in Kopiervorlagen verfuegt.

2.8.3 Der Kunde ist fuer von ihm vorgenommene Bearbeitungen oder Umgestaltungen 
der Kopiervorlagen sowie fuer sich daraus eventuell ergebende Ansprueche, auch 
soweit es sich um Ansprueche Dritter handelt, verantwortlich.

--------------------------------------------------------------------------------
3. Beginn und Dauer des Vertrags Bis zur vollstaendigen Zahlung der jeweils 
faelligen Verguetung ist dem Lizenznehmer die Nutzung des Produkts nicht 
gestattet. 

--------------------------------------------------------------------------------
4. Versionen/Lizenzen
- Einzelversion/Einzellizenz
Der Lizenzgeber gewaehrt dem Lizenznehmer in dem sich aus Nr. 2 ergebenden Umfang 
das Recht, auf das Produkt zuzugreifen bzw. dieses auf einem Endgeraet zu nutzen. 
Produkte, deren Nutzungslizenz auf eine bestimmte Person namentlich uebertragen 
ist, duerfen nur durch diese Person installiert und genutzt werden. Der 
Lizenznehmer ist verpflichtet, geeignete Vorkehrungen zu treffen, die 
verhindern, dass diese Lizenz/dieses Produkt durch andere Personen als die 
namentlich genannte Person genutzt werden kann.

- Kollegiumslizenz
Der Lizenzgeber gewaehrt dem Lizenznehmer in dem sich aus Nr. 2 ergebenden Umfang 
das Recht, das Produkt zu nutzen, auf das Produkt zuzugreifen und das Produkt 
auf einem Server bzw. in einem lokalen Netzwerk des Lizenznehmers (Schule) zu 
installieren, sofern dieses technisch durch den Lizenzgeber ermoeglicht wird. Die 
Anzahl der Nutzungsberechtigten ist dabei beschraenkt auf die jeweilige Anzahl 
der Personen des betroffenen Fachkollegiums des Lizenznehmers (Schule). Die 
Anzahl der Endgeraete im lokalen Netzwerk, in dem das Produkt installiert wird, 
ist jedoch nicht beschraenkt, soweit diese Endgeraete dem Lizenznehmer (Schule) 
gehoeren. Eine Installation auf weiteren Servern ist dabei unzulaessig. Zudem ist 
die Installation, Nutzung bzw. der Zugriff auf das Produkt zur 
Unterrichtsvorbereitung auf einzelnen privaten bzw. nicht der erwerbenden Schule 
gehoerenden Endgeraeten fuer die jeweiligen Lehrer des betroffenen Fachkollegiums 
des Lizenznehmers (Schule)  zulaessig. Der Lizenznehmer (Schule) wird die Lehrer, 
die das Produkt nach den vorstehenden Regelungen bestimmungsgemaess nutzen duerfen, 
zur Einhaltung dieses Lizenzvertrags verpflichten. Der Zugriff auf ein Online 
Produkt ist bei der Kollegiumslizenz spatial nicht eingeschraenkt.

- Klassenlizenz
Der Lizenzgeber gewaehrt dem Lizenznehmer in dem sich aus Nr. 2 ergebenden Umfang 
das Recht, das Produkt zu nutzen, auf das Produkt zuzugreifen und das Produkt 
auf einem Server bzw. in einem lokalen Netzwerk des Lizenznehmers (Schule) zu 
installieren, sofern dieses technisch durch den Lizenzgeber ermoeglicht wird. Die 
Anzahl der Nutzungsberechtigten ist dabei beschraenkt auf die Lehrperson eines 
Faches in einer Klasse bzw. in einem Kurs und die jeweiligen Lernenden dieser 
Klasse bzw. dieses Kurses an einem Institut des Lizenznehmers (Schule). Die 
Anzahl der Endgeraete im lokalen Netzwerk, in dem das Produkt installiert wird, 
ist jedoch nicht beschraenkt, soweit diese Endgeraete dem Lizenznehmer (Schule) 
gehoeren. Eine Installation auf weiteren Servern ist dabei unzulaessig. Zudem ist 
die Installation, Nutzung bzw. der Zugriff auf das Produkt zur 
Unterrichtsvorbereitung auf einzelnen privaten bzw. nicht der erwerbenden Schule 
gehoerenden Endgeraeten fuer die betroffene Lehrperson des Faches des Lizenznehmers 
(Schule) zulaessig. Der Lizenznehmer (Schule) wird die Lehrperson, die das 
Produkt nach den vorstehenden Regelungen bestimmungsgemaess nutzen darf, zur 
Einhaltung dieses Lizenzvertrags verpflichten. Der Zugriff auf ein Online 
Produkt ist bei der Klassenlizenz spatial nicht eingeschraenkt.

- Schulversion/Schullizenz
Der Lizenzgeber gewaehrt dem Lizenznehmer in dem sich aus Nr. 2 ergebenden Umfang 
das Recht, das Produkt auf einem Server bzw. in einem lokalen Netzwerk der 
erwerbenden Schule zu installieren, zu nutzen bzw. auf das Produkt zuzugreifen. 
Die Anzahl der Computer im lokalen Netzwerk ist dabei nicht beschraenkt. Eine 
Installation auf weiteren Servern ist dabei unzulaessig. Zudem ist die 
Installation zur Unterrichtsvorbereitung auf einzelnen privaten bzw. nicht der 
erwerbenden Schule gehoerenden Computern fuer Lehrer der erwerbenden Institution 
zulaessig. Der Zugriff auf ein Online Produkt ist dagegen spatial nicht 
eingeschraenkt. 

--------------------------------------------------------------------------------
5. Besonderheiten fuer Inhalte, die auf physischen Datentraegern 
ausgeliefert/erworben wurden (kurz: 'Softwareprodukt') 5.1 Sie sind befugt den 
Originaldatentraeger des Softwareprodukts einschliesslich des Benutzerhandbuchs 
und des sonstigen Begleitmaterials an berechtigte Dritte zu veraeussern, 
vorausgesetzt der erwerbende Dritte erklaert sich mit der Weitergeltung der 
vorliegenden Vertragsbedingungen einverstanden. Infolge der Weitergabe erlischt 
Ihr Recht zur Nutzung des Softwareprodukts. Sie duerfen das Softwareprodukt 
einschliesslich des Benutzerhandbuchs und des sonstigen Begleitmaterials Dritten 
nicht vermieten oder verleasen.

5.2 Die Herstellung von Sicherungskopien des Softwareprodukts ist unzulaessig. 
Sofern trotz sachgemaesser Behandlung aufgrund von Beschaedigungen, die den 
Gebrauch des Softwareproduktes erheblich einschraenken, ein neuer Datentraeger 
oder ein neues Handbuch benoetigt wird, wenden Sie sich bitte an den Verlag 
(support@klett.de). Ein Austausch des Softwareproduktes wird in diesen Faellen 
vom Verlag fuer den Zeitraum der gewoehnlichen Nutzungsdauer eines solchen 
Softwareprodukts kostenlos vorgenommen.

5.3 Die ueberlassung von Softwareprodukten erfolgt ausschliesslich in 
maschinenlesbarer Form (object code). Der Quellcode (source code) ist nicht 
Vertragsgegenstand und wird nicht mit ausgeliefert.

--------------------------------------------------------------------------------
6. Gewaehrleistung und Haftung Die Verjaehrungsfrist fuer Ansprueche von anderen 
Lizenznehmern als Privatpersonen wegen Sachmaengeln an den Produkten betraegt 12 
Monate. Dies gilt nicht, soweit das Gesetz laengere Fristen vorschreibt sowie in 
Faellen der Verletzung des Lebens, des Koerpers oder der Gesundheit, bei 
Verletzung von Garantien, bei einer vorsaetzlichen oder grob fahrlaessigen 
Pflichtverletzung  des  Lizenzgebers  und  bei  arglistigem Verschweigen eines 
Mangels. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt des Gefahruebergangs. 

Bei einigen Produkten kann es aufgrund dem Verlag nicht zustehender digitaler 
Veroeffentlichungsrechte dazu kommen, dass bestimmte textuelle, bildliche oder 
mediale Elemente nicht angezeigt werden duerfen. Dies begruendet keinen Mangel.


